1. The command of God has come, so do not rush it. Glory be to Him; exalted above what they associate.
1. Os desígnios de Deus são inexoráveis; não trateis de apressá-los. Glorificado e exaltado seja. Longe está de ter parceiros.
2. He sends down the angels with the Spirit by His command, upon whom He wills of His servants: “Give warning that there is no god but Me, and fear Me.”
2. Envia, por Sua ordem, os anjos, com a inspiração, a quem Lhe apraz dentre os Seus servos, dizendo-lhes: "Adverti que não há divindade além de Mim! Temei-me, pois!"
3. He created the heavens and the earth with justice. He is exalted above the associations they attribute.
3. Ele criou, com justa finalidade, os céus e a terra. Exaltado seja. Longe está de ter parceiros.
4. He created the human being from a drop of fluid, yet he becomes an open adversary.
4. Criou o homem de uma gota de sêmen, e o mesmo (homem) passou a ser um declarado opositor.
5. And the livestock—He created them for you. In them are warmth and benefits for you, and of them you eat.
5. E criou o gado, do qual obtendes vestimentas, alimento e outros benefícios.
6. And there is beauty in them for you, when you bring them home, and when you drive them to pasture.
6. E tendes nele encanto, quer quando o conduzis aos abrigos, quer quando, pela manhã, o levais para o pasto.
7. And they carry your loads to territory you could not have reached without great hardship. Your Lord is Clement and Merciful.
7. Ainda leva as vossas cargas até as cidades, às quais jamais chegaríeis, senão à custa de grande esforço. Sabei que o vosso Senhor é Compassivo, Misericordiosíssimo.
8. And the horses, and the mules, and the donkeys—for you to ride, and for luxury. And He creates what you do not know.
8. E (criou) o cavalo, o mulo e o asno para serem montados e para o vosso deleite, e cria coisas mais, que ignorais.
9. It is for God to point out the paths, but some of them are flawed. Had He willed, He could have guided you all.
9. A Deus incumbe indicar a verdadeira senda, da qual tantos se desviam. Porém, se Ele quisesse, iluminar-vos-ia a todos.
10. It is He Who sends down for you from the sky water. From it is drink, and with it grows vegetation for grazing.
10. Ele é Quem envia a água do céu, da qual bebeis, e mediante a qual brotam arbustos com que alimentais o gado.
11. And He produces for you grains with it, and olives, and date-palms, and grapes, and all kinds of fruits. Surely in that is a sign for people who think.
11. E com ela faz germinar a plantação, a oliveira, a tamareira, a videira, bem como toda a sorte de frutos. Nisto há um sinal para os que refletem.
12. And He regulated for you the night and the day; and the sun, and the moon, and the stars are disposed by His command. Surely in that are signs for people who ponder.
12. E pôs ao vosso dispor, a noite e o dia; o sol, a lua e as estrelas estão submetidos às Suas ordens. Nisto há sinais para os sensatos.
13. And whatsoever He created for you on earth is of diverse colors. Surely in that is a sign for people who are mindful.
13. Bem como em tudo quanto vos multiplicou na terra, de variegadas cores. Certamente nisto há sinal para os que meditam.
14. And it is He who made the sea to serve you, that you may eat from it tender meat, and extract from it ornaments that you wear. And you see the ships plowing through it, as you seek His bounties, so that you may give thanks.
14. E foi Ele Quem pôs à vossa disposição, o mar para que dele comêsseis carne fresca e retirásseis certos ornamentos com que vos enfeitais. Vedes nele os navios sulcando as águas, à procura de algo de Sua graça; quiçá sejais agradecidos.
15. And he cast mountains on the earth, lest it shifts with you; and rivers, and roads, so that you may be guided.
15. E fixou na terra sólidas montanhas, para que ela não estremeça convosco, bem como rios, e caminhos pelos quais vos guiais.
16. And landmarks. And by the stars they guide themselves.
16. Assim como os marcos, constituindo-se das estrelas, pelas quais (os homens) se guiam.
17. Is He who creates like him who does not create? Will you not take a lesson?
17. Poder-se-á comparar o Criador com quem nada pode criar? Não meditais?
18. And if you tried to enumerate the favors of God, you will not be able to count them. God is Forgiving and Merciful.
18. Porém, se pretenderdes contar as mercês de Deus, jamais podereis enumerá-las. Sabei que Deus é Indulgente, Misericordiosíssimo.
19. And God knows what you hide and what you disclose.
19. Deus conhece tanto o que ocultais, como o que manifestais.
20. Those they invoke besides God create nothing, but are themselves created.
20. E os que eles invocam, em vez de Deus, nada podem criar, posto que eles mesmos são criados.
21. They are dead, not alive; and they do not know when they will be resurrected.
21. São mortos, sem vida, e ignoram quando serão ressuscitados.
22. Your God is one God. As for those who do not believe in the Hereafter, their hearts are in denial, and they are arrogant.
22. Vosso Deus é um Deus Único! Porém, quanto àqueles que não crêem na Outra Vida, os seus corações se negam (a entendê-lo) e estão ensoberbecidos.
23. Without a doubt, God knows what they conceal and what they reveal. He does not like the arrogant.
23. Indubitavelmente Deus conhece tanto o que ocultam, como o que manifestam. Ele não aprecia os ensoberbecidos.
24. And when it is said to them, “What has your Lord sent down?” They say, “Legends of the ancients.”
24. E quando lhes é dito: "Que é que o vosso Senhor tem revelado?" Dizem: "As fábulas dos primitivos."
25. So let them carry their loads complete on the Day of Resurrection, and some of the loads of those they misguided without knowledge. Evil is what they carry.
25. Carregarão consigo todos os seus pecados no Dia da Ressurreição, e parte dos pecados daqueles que, tolamente, eles desviaram. Que péssimo é o que carregarão!
26. Those before them also schemed, but God took their structures from the foundations, and the roof caved in on them. The punishment came at them from where they did not perceive.
26. Seus antepassados haviam conspirado; porém, Deus fez desmoronar as suas construções até ao alicerce; o teto ruiu sobre eles, e o castigo os açoitou quando menos esperavam.
27. Then, on the Day of Resurrection, He will disgrace them, and say, “Where are My associates for whose sake you used to dispute?” Those who were given knowledge will say, “Today shame and misery are upon the disbelievers.”
27. Então, no Dia da Ressurreição, Ele os desonrará, dizendo-lhes: "Onde estão os parceiros pelos quais disputáveis?" Os sábios dirão: "A vergonha e o castigo recairão hoje sobre os incrédulos,"
28. Those wronging their souls while the angels are taking them away—they will propose peace: “We did no wrong.” Yes you did. God is aware of what you used to do.”
28. De cujas almas os anjos se apossam, em estado de iniquidade. Naquela hora submeter-se-ão e dirão: "Nunca fizemos mal!" Não? Deus é Sabedor de tudo quanto fizestes!
29. Enter the gates of Hell, to dwell therein forever. Miserable is the residence of the arrogant.
29. "Adentrai as portas do inferno, onde permanecereis eternamente. Que péssima é a morada dos arrogantes!"
30. And it will be said to those who maintained piety, “What has your Lord revealed?” They will say, “Goodness.” To those who do good in this world is goodness, and the Home of the Hereafter is even better. How wonderful is the residence of the pious.
30. Será dito aos tementes: "Que revelou o vosso Senhor?" Dirão: "O melhor!" Para os benfeitores, neste mundo, há uma recompensa; porém, a da Outra Vida é preferível. Que magnífica é a morada dos tementes!
31. The Gardens of Perpetuity, which they will enter, beneath which rivers flow, where they will have whatever they desire. Thus God rewards the pious.
31. São jardins do Éden em que entrarão, abaixo dos quais correm os rios, onde terão tudo quanto anelaram. Assim Deus recompensará os tementes,
32. Those who are in a wholesome state when the angels take them—will say, “Peace be upon you; enter Paradise, for what you used to do.”
32. De cujas almas os anjos se apossam em estado de pureza, dizendo- lhes: "Que a paz esteja convosco! Entrai no Paraíso, pelo que haveis feito!"
33. Are they but waiting for the angels to come to them, or for the command of your Lord to arrive? Those before them did likewise. God did not wrong them, but they used to wrong their own souls.
33. Esperam os incrédulos, que os anjos se apresentem a eles, ou que os surpreendam os desígnios do teu Senhor? Assim fizeram os seus antepassados. Deus não os condenou, outrossim eles condenaram a si próprios.
34. So the evils of their deeds assailed them, and what they used to ridicule engulfed them.
34. Receberam o castigo pelo que cometeram e foram envolvidos por aquilo de que zombavam.
35. The idolaters say, “Had God willed, we would not have worshiped anything besides Him, neither us, nor our ancestors, nor would we have prohibited anything besides His prohibitions.” Those before them did likewise. Are the messengers responsible for anything but clear communication?
35. Os idólatras dizem: "Se Deus quisesse, a ninguém teríamos adorado em vez d'Ele, nem nós, nem nossos pais, nem teríamos prescrito proibições que não fossem as d'Ele." Assim falavam os seus antepassados. Acaso, incumbe aos mensageiros algo além da proclamação da lúcida Mensagem?
36. To every community We sent a messenger: “Worship God, and avoid idolatry.” Some of them God guided, while others deserved misguidance. So travel through the earth, and see what the fate of the deniers was.
36. Em verdade, enviamos para cada povo um mensageiro (com a ordem): "Adorai a Deus e afastai-vos do sedutor!" Porém, houve entre eles quem Deus encaminhou, e houve aqueles que mereceram ser desviados. Percorrei, pois, a terra, e observai qual foi a sorte dos desmentidores.
37. Even though you may be concerned about their guidance, God does not guide those who misguide. And they will have no saviors.
37. Se anseias (ó Mensageiro) por encaminhá-los, fica sabendo que Deus não ilumina aqueles que se têm extraviado, e que não terão defensores.
38. And they swear by God with their most solemn oaths, “God will not resurrect anyone who dies.” Yes indeed, it is a promise binding on Him, but most people do not know.
38. E juraram por Deus solenemente que Ele não ressuscitará os mortos. Qual! Ressuscitá-los-á, mercê de Sua infalível promessa! Porém, a maioria dos humanos o ignora.
39. To clarify for them what they differed about, and for the faithless to know that they were liars.
39. Ele o fará, para elucidá-los na sua divergência, a fim de que os incrédulos reconheçam que eram mentirosos.
40. When We intend for something to happen, We say to it, “Be,” and it becomes.
40. Sabei que quando desejamos algo, dizemos: "Seja!" e é.
41. Those who emigrate for God’s sake after being persecuted, We will settle them in a good place in this world; but the reward of the Hereafter is greater, if they only knew.
41. Quanto àqueles que migraram pela causa de Deus, depois de terem sido oprimidos, apoiá-los-emos dignamente neste mundo, e, certamente, a recompensa do Outro Mundo será maior, se quiserem saber.
42. Those who endure patiently, and in their Lord they put their trust.
42. São aqueles que perseveram e confiaram em seu Senhor.
43. We did not send before you except men whom We inspired. So ask the people of knowledge, if you do not know.
43. Antes de ti não enviamos senão homens, que inspiramos. Perguntai-o, pois, aos adeptos da Mensagem, se o ignorais!
44. With the clarifications and the scriptures. And We revealed to you the Reminder, that you may clarify to the people what was revealed to them, and that they may reflect.
44. (Enviamo-los) com as evidências e os Salmos. E a ti revelamos a Mensagem, para que elucides os humanos a respeito do que foi revelado, para que meditem.
45. Do those who scheme evils feel secure that God will not cause the earth to cave in with them, or that the punishment will not come upon them from where they do not perceive?
45. Aqueles que urdiram as maldades estão, acaso, seguros de que Deus não fará com que os trague a terra ou lhes surpreenda o castigo quando menos o esperarem?
46. Or that He will not seize them during their activities? And they will not be able to prevent it.
46. Ou que Ele os surpreenda, em seu caminho errante, uma vez que não podem impedi-Lo de fazer isso?
47. Or that He will not seize them while in dread? Your Lord is Gentle and Merciful.
47. Ou que os alcance com um processo de aniquilamento gradual? Porém, sabei que o vosso Senhor é Compassivo, Misericordiosíssimo.
48. Have they not observed what God has created? Their shadows revolve from the right and the left, bowing to God as they shrink away.
48. Não reparam, acaso, em tudo quanto Deus tem criado, entre as coisas inanimadas, cujas sombras se projetam ora para a direita ora para a esquerda, prostrando-se ante Ele humildemente?
49. To God bows down everything in the heavens and everything on earth—every living creature, and the angels, and without being proud.
49. Ante Deus se prostra tudo o que há nos céus e na terra, bem como os anjos, que não se ensoberbecem!
50. They fear their Lord above them, and they do what they are commanded.
50. Temem ao seu Senhor, Que está acima deles, e executam o que lhes é ordenado.
51. God has said: “Do not take two gods; He is only One God; so fear only Me.”
51. Deus disse: "Não adoteis dois deuses – posto que somos um Único Deus! Temei, pois, a Mim somente!"
52. To Him belongs everything in the heavens and the earth; and to Him obedience is due always. Do you, then, fear anyone other than God?
52. Seu é tudo quanto existe nos céus e na terra. Somente a Ele devemos obediência permanente. Temeríeis, acaso, alguém além de Deus?
53. Whatever blessing you have is from God. And when harm touches you, it is to Him that you groan.
53. Todas as mercês de que desfrutais emanam d'Ele; e quando vos açoita a adversidade, só a Ele rogais.
54. But when He lifts the harm from you, some of you associate others with their Lord.
54. Logo, quando Ele vos livra da adversidade, eis que alguns de vós atribuem parceiros ao seu Senhor,
55. To show ingratitude for what We have given them. Enjoy yourselves. You will soon know.
55. Para desagradecerem aquilo com que os temos agraciado. Regozijai-vos, pois logo o sabereis!
56. And they allocate, to something they do not know, a share of what We have provided for them. By God, you will be questioned about what you have been inventing.
56. Atribuem a coisas que desconhecem uma parte daquilo com que os agraciamos. Por Deus que rendereis contas, a respeito de tudo quanto forjardes.
57. And they attribute to God daughters—exalted is He—and for themselves what they desire.
57. E atribuem filhas a Deus! Glorificado seja! E anseiam, para si, somente o que querem ter (filhos homens).
58. And when one of them is given news of a female infant, his face darkens, and he chokes with grief.
58. Quando a algum deles é anunciado o nascimento de uma filha, o seu semblante se entristece e fica angustiado.
59. He hides from the people because of the bad news given to him. Shall he keep it in humiliation, or bury it in the dust? Evil is the decision they make.
59. Oculta-se do seu povo, pela vergonha recebida e hesita entre guardar a filha, humilhado, e enterrá-la viva. oh1 a abominação desses preconceitos.
60. Those who do not believe in the Hereafter set a bad example, while God sets the Highest Example. He is the Mighty, the Wise.
60. Àqueles que não crêem na Outra Vida aplica-se o exemplo do mal. A Deus, aplica-se o mais sublime exemplo, porque Ele é o Poderoso, o Prudentíssimo.
61. If God were to hold mankind for their injustices, He would not leave upon it a single creature, but He postpones them until an appointed time. Then, when their time arrives, they will not delay it by one hour, nor will they advance it.
61. Se Deus castigasse os humanos por sua iniquidade, não deixaria criatura alguma sobre a terra; porém, tolera-os até ao término prefixado. E quando o prazo se cumprir, não poderão atrasá-lo nem adiantá-lo numa só hora.
62. And they attribute to God what they themselves dislike, while their tongues utter the lie that theirs is the goodness. Without a doubt, for them is the Fire, and they will be neglected.
62. Atribuem a Deus as coisas más (que lhes acontece), e suas línguas mentem, ao dizerem que deles será todo o bem; sem dúvida, o que lhes está reservado é o fogo infernal, e serão esquecidos.
63. By God, We sent messengers to communities before you, but Satan made their deeds appear alluring to them. He is their master today, and they will have a painful punishment.
63. Por Deus! Antes de ti enviamos mensageiros a outros povos; porém, Satanás abrilhantou as próprias obras (a esse povo) e hoje ele é o seu amo; mas sofrerão um doloroso castigo!
64. We revealed to you the Scripture only to clarify for them what they differ about, and guidance and mercy for people who believe.
64. Só te revelamos o Livro, para que lhes elucides as discórdias, e para que ele seja orientação e misericórdia para os que crêem.
65. God sends down water from the sky, with which He revives the earth after its death. In this is a sign for people who listen.
65. Deus envia a água do céu, mediante a qual faz vivificar a terra, depois de a mesma haver sido árida. Nisso há sinal para os que escutam.
66. And there is a lesson for you in cattle: We give you a drink from their bellies, from between waste and blood, pure milk, refreshing to the drinkers.
66. E tendes exemplos no gado; damos-vos para beber o que há em suas entranhas; provém da conjunção de sedimentos e sangue – leite puro e saboroso para aqueles que o bebem.
67. And from the fruits of date-palms and grapevines, you derive sugar and wholesome food. In this is a sign for people who understand.
67. E dos frutos das tamareiras e das videiras, extraís bebida e alimentação. Nisto há sinal para os sensatos.
68. And your Lord inspired the bee: “Set up hives in the mountains, and in the trees, and in what they construct.”
68. E teu Senhor inspirou as abelhas, (dizendo): "Construí as vossas colmeias nas montanhas, nas árvores e nas habitações (dos homens)."
69. Then eat of all the fruits, and go along the pathways of your Lord, with precision. From their bellies emerges a fluid of diverse colors, containing healing for the people. Surely in this is a sign for people who reflect.
69. "Alimentai-vos de toda a classe de frutos e segui, humildemente, pelas sendas traçadas por vosso Senhor!" Do abdômen delas sai um líquido de variegadas cores que constitui cura para os humanos. Nisto há sinal para os que refletem.
70. God created you; then He takes you away. Some of you will be brought back to the worst age, so that he will no longer know anything, after having acquired knowledge. God is Omniscient and Omnipotent.
70. Deus é Quem vos cria, depois vos recolhe. Entre vós há quem chegará à senilidade, até ao ponto em que de nada se lembrará do que tenha sabido. Sabei que Deus é Onipotente, Sapientíssimo.
71. God has favored some of you over others in livelihood. Those who are favored would not give their properties to their servants, to the extent of making them partners in it. Will they then renounce God’s blessings?
71. Deus favoreceu, com a Sua mercê, uns mais do que outros; porém, os favorecidos não repartem os seus bens com os seus servos, para que com isso sejam iguais. Desagradecerão, acaso, as mercês de Deus?
72. God has given you mates from among yourselves; and has produced for you, from your mates, children and grandchildren; and has provided you with good things. Will they then believe in falsehood, and refuse God’s favors?
72. Deus vos designou esposas de vossas espécies, e delas vos concedeu filhos e netos, e vos agraciou com todo o bem; crêem, porventura, na falsidade e descrêem das mercês de Deus?
73. And yet they serve besides God what possesses no provisions for them in the heavens, nor on earth, nor are they capable.
73. E adoram, em vez de Deus, os que não podem proporcionar-lhes nenhum sustento, nem dos céus, nem da terra, por não terem poder para isso.
74. So do not cite the examples for God. God knows, and you do not know.
74. Não compareis ninguém a Deus, porque Ele sabe e vós ignorais.
75. God cites the example of a bonded slave, who has no power over anything; and someone to whom We have given plentiful provision, from which he gives secretly and openly. Are they equal in comparison? All praise belongs to God, but most of them do not know.
75. Deus põe em comparação um escravo subserviente, que nada possui, com um livre que temos agraciado prodigamente e que esbanja íntima e manifestamente. Poderão, acaso, equiparar-se? Louvado seja Deus! Porém, a maioria o ignora.
76. And God cites the example of two men: one of them dumb, unable to do anything, and is a burden on his master; whichever way he directs him, he achieves nothing good. Is he equal to him who commands justice, and is on a straight path?
76. Deus vos propõe outra comparação, a de dois homens: um deles é mudo, incapaz, resultando numa carga para o seu amo; aonde quer que o envie não lhe traz benefício algum. Poderia, acaso, equiparar-se com o que ordena a justiça, e marcha pela senda reta?
77. To God belongs the unseen of the heavens and the earth. The coming of the Hour is only as the twinkling of the eye, or even nearer. God has power over everything.
77. A Deus pertence o mistério dos céus e da terra. E o advento da Hora não durará mais do que um pestanejar de olhos, ou fração menor ainda; sabei que Deus é Onipotente.
78. God brought you out of your mothers’ wombs, not knowing anything; and He gave you the hearing, and the eyesight, and the brains; that you may give thanks.
78. Deus vos extraiu das entranhas de vossas mães, desprovidos de entendimento, proporcionou-vos os ouvidos, as vistas e os corações, para que Lhe agradecêsseis.
79. Have they not seen the birds, flying in the midst of the sky? None sustains them except God. In this are signs for people who believe.
79. Não reparam, acaso, nos pássaros dóceis, que podem voar através do espaço? Ninguém senão Deus é capaz de sustentá-los ali! Nisto há sinal para os crentes.
80. And God has given you in your homes habitats for you, and has provided for you out of the hides of livestock portable homes for you, so you can use them when you travel, and when you camp; and from their wool, and fur, and hair, furnishings and comfort for a while.
80. Deus vos designou lares, para morada, e vos proporcionou tendas, feitas de peles de animais, as quais manejais facilmente no dia de vossa viagem, bem como no dia do vosso acampamento; e da sua lã, de sua fibra e de seus pelos elaborais utensílios e artigos que duram por algum tempo.
81. And God has made for you shade out of what He has created, and has given you resorts in the mountains, and has given you garments to protect you from the heat, and garments to protect you from your violence. Thus He completes His blessings upon you, so that you may submit.
81. E Deus vos proporcionou abrigos contra o sol em tudo quanto criou, destinou abrigos nos montes, concedeu-vos vestimentas para resguardar-vos do calor e do frio e armaduras para proteger-vos em vossos combate. Assim vos agracia, para que vos consagreis a Ele.
82. But if they turn away, your only duty is clear communication.
82. Porém, se retrocederem (quanto a tudo isso), sabe que a ti somente incumbe a proclamação da lúcida Mensagem.
83. They recognize God’s blessing, but then deny it, as most of them are ungrateful.
83. Muitos tomam conhecimento da graça de Deus, e em seguida a negam, porque a sua maioria é injusta.
84. On the Day when We raise up a witness from every community—those who disbelieved will not be permitted, nor will they be excused.
84. Recorda-lhes o dia em que faremos surgir uma testemunha de cada povo; então não será permitido aos incrédulos desculparem-se, nem receberão quaisquer favores.
85. When those who did wrong see the punishment, it will not be lightened for them, nor will they be reprieved.
85. E quando os injustos virem o tormento, este em nada lhes será atenuado, nem serão tolerados.
86. And when the idolaters see their associates, they will say, “Our Lord, these are our associates whom we used to invoke besides You.” They will strike back at them with the saying, “Surely you are liars.”
86. E quando os idólatras virem os seus ídolos, dirão: "Ó Senhor nosso, eis os nossos ídolos, aos quais implorávamos, em vez de a Ti!" E os ídolos contestarão: 'Sois uns mentirosos!'
87. On that Day they will offer their submission to God, and what they had invented will abandon them.
87. Nesse dia submeter-se-ão a Deus, e tudo quanto tenham forjado desvanecer-se-á.
88. Those who disbelieve and obstruct from God’s path—We will add punishment to their punishment, on account of the mischief they used to make.
88. Quanto aos incrédulos, que desencaminham os demais da senda de Deus, aumentar-lhes-emos o castigo, por sua corrupção.
89. On the Day when We raise in every community a witness against them, from among them, and bring you as a witness against these. We have revealed to you the Book, as an explanation of all things, and guidance, and mercy and good news for those who submit.
89. Recorda-lhes o dia em que faremos surgir uma testemunha de cada povo para testemunhar contra os seus, e te apresentaremos por testemunha contra os teus. Temos-te revelado, pois, o Livro, que é uma explanação de tudo, é orientação, misericórdia e boas-novas para os muçulmanos.
90. God commands justice, and goodness, and generosity towards relatives. And He forbids immorality, and injustice, and oppression. He advises you, so that you may take heed.
90. Deus ordena a justiça, a prática do bem, o auxílio aos parentes, e veda a obscenidade, o ilícito e a injustiça. Ele vos exorta a que mediteis.
91. Fulfill God’s covenant when you make a covenant, and do not break your oaths after ratifying them. You have made God your guarantor, and God knows what you do.
91. Cumpri o pacto com Deus, se o houverdes feito, e não perjureis depois de haverdes jurado solenemente, uma vez que haveis tomado a Deus por garantia, porque Deus sabe tudo quanto fazeis.
92. And do not be like her who unravels her yarn, breaking it into pieces, after she has spun it strongly. Nor use your oaths as means of deception among you, because one community is more prosperous than another. God is testing you thereby. On the Day of Resurrection, He will make clear to you everything you had disputed about.
92. E não imiteis aquela (mulher) que desfiava a sua roca depois de havê-la enrolado profusamente; não façais juramentos fraudulentos (com segundas intenções), pelo fato de ser a vossa tribo mais numerosa do que outra. Deus somente vos experimentará e sanará a vossa divergência no Dia da Ressurreição.
93. Had God willed, He would have made you one congregation, but He leaves astray whom He wills, and He guides whom He wills. And you will surely be questioned about what you used to do.
93. Se Deus quisesse, ter-vos-ia constituído em um só povo; porém, desvia a quem quer e encaminha a quem Lhe apraz. Por certo que sereis interrogados sobre tudo quanto tiverdes feito.
94. And do not use your oaths to deceive one another, so that a foot may not slip after being firm, and you taste misery because you hindered from God’s path, and incur a terrible torment.
94. Não façais juramentos fraudulentos, porque tropeçareis, depois de haverdes pisado firmemente, e provareis o infortúnio, por terdes desencaminhado os demais da senda de Deus, e sofrereis um severo castigo.
95. And do not exchange God’s covenant for a small price. What is with God is better for you, if you only knew.
95. Não negocieis o pacto com Deus a vil preço, porque o que está ao lado de Deus é preferível para vós; se o soubésseis!
96. What you have runs out, but what is with God remains. We will reward those who are patient according to the best of their deeds.
96. O que possuís é efêmero; por outra, o que Deus possui é eterno. Em verdade, premiaremos os perseverantes com uma recompensa, de acordo com a melhor das suas ações.
97. Whoever works righteousness, whether male or female, while being a believer, We will grant him a good life—and We will reward them according to the best of what they used to do.
97. A quem praticar o bem, seja homem ou mulher, e for crente, concederemos uma vida agradável, e premiaremos com uma recompensa, de acordo com a melhor das suas ações.
98. When you read the Quran, seek refuge with God from Satan the outcast.
98. Quando leres o Alcorão, ampara-te em Deus contra Satanás, o maldito,
99. He has no authority over those who believe and trust in their Lord.
99. Porque ele não tem nenhuma autoridade sobre os crentes, que confiam em seu Senhor.
100. His authority is only over those who follow him, and those who associate others with Him.
100. Sua autoridade só alcança aqueles que a ele se submetem e aqueles que atribuem parceiros a Deus.
101. When We substitute a verse in place of another verse—and God knows best what He reveals—they say, “You are an impostor.” But most of them do not know.
101. E quando substituimos uma revelaçnao por outra – e Deus bem sabe o que revela – dizem-te: "Não passas de um blasfemador" Porém, a maioria deles é ignorante.
102. Say, “The Holy Spirit has brought it down from your Lord, truthfully, in order to stabilize those who believe, and as guidance and good news for those who submit.”
102. E dize: "Em verdade, o Espírito da Santidade tem-na mostrado, de teu Senhor, para firmar os crentes e servir de orientação e boas-novas aos que se submetem."
103. We are well aware that they say, “It is a human being who is teaching him.” But the tongue of him they allude to is foreign, while this is a clear Arabic tongue.
103. Bem sabemos que dizem: "Foi um ser humano que lho ensina (o Alcorão a Mohammad)". Porém, o idioma daquele a quem aludem tê-lo ensinado é o não árabe, enquanto que a deste (Alcorão) é a elucidativa língua árabe.
104. Those who do not believe in God’s revelations—God will not guide them, and for them is a painful punishment.
104. Aqueles que não crerem nos versículos de Deus não serão guiados por Deus, e sofrerão um doloroso castigo.
105. It is those who do not believe in God’s revelations who fabricate falsehood. These are the liars.
105. Os que forjam mentiras são aqueles que não crêem nos versículos de Deus. Tais são os mentirosos.
106. Whoever renounces faith in God after having believed—except for someone who is compelled, while his heart rests securely in faith—but whoever willingly opens up his heart to disbelief—upon them falls wrath from God, and for them is a tremendous torment.
106. Aquele que renegar Deus, depois de ter acreditado – salvo quem houver sido obrigado a isso e cujo coração se mantiver firme na fé – e aquele que abre o seu coração à incredulidade, esses serão abominados por Deus e sofrerão um severo castigo.
107. That is because they have preferred the worldly life to the Hereafter, and because God does not guide the people who refuse.
107. Isso porque preferiram a vida terrena à Outra; e Deus não ilumina o povo incrédulo.
108. It is they whom God has sealed their hearts, and their hearing, and their sight. It is they who are the heedless.
108. São aqueles aos quais Deus selou os corações, os ouvidos e os olhos; tais são os desatentos.
109. There is no doubt that in the Hereafter they will be the losers.
109. Sem dúvida alguma que serão os desventurados na Outra Vida.
110. But then your Lord—for those who emigrated after being persecuted, then struggled and persevered—your Lord thereafter is Forgiving and Merciful.
110. E o teu Senhor é, para com aqueles que emigraram (de Makka) e que depois de terem sido torturados, combateram pela fé e perseveraram, por isso, Indulgente, Misericordiosíssimo.
111. On the Day when every soul will come pleading for itself, and every soul will be paid in full for what it has done, and they will not be wronged.
111. Recorda-lhes o dia em que cada alma advogará pela própria causa e em que todo o ser será recompensado segundo o que houver feito e (ambos) não serão defraudados.
112. And God cites the example of a town that was secure and peaceful, with its livelihood coming to it abundantly from every direction. But then it turned unappreciative of God’s blessings, so God made it taste the robe of hunger and fear, because of what they used to craft.
112. Deus exemplifica (isso) com o relato de uma cidade que vivia segura e tranquila, à qual chegavam, de todas as partes, provisões em abundância; porém, (seus habitantes) desagradeceram as mercês de Deus; então Ele lhes fez experimentar a aflição da fome e do terror extremos, pelo que haviam cometido.
113. A messenger from among them had come to them, but they denounced him, so the punishment seized them in the midst of their wrongdoing.
113. Foi quando se apresentou a eles um mensageiro de sua raça e o rejeitaram; porém, o castigo os surpreendeu, por causa de sua iniquidade.
114. Eat of the lawful and good things God has provided for you, and be thankful for God’s blessings, if it is Him that you serve.
114. Desfrutai, pois, de todo o lícito e bom com que Deus vos tem agraciado, e agradecei as mercês de Deus, se só a Ele adorais.
115. He has forbidden you carrion, and blood, and the flesh of swine, and anything consecrated to other than God. But if anyone is compelled by necessity, without being deliberate or malicious, then God is Forgiving and Merciful.
115. Ele só vos vedou a carniça, o sangue, a carne de suíno e tudo o que tenha sido sacrificado com a invocação de outro nome que não o de Deus; porém, quem, sem intenção nem abuso, for compelido a isso, saiba que Deus é Indulgente, Misericordiosíssimo.
116. And do not say of falsehood asserted by your tongues, “This is lawful, and this is unlawful,” in order to invent lies and attribute them to God. Those who invent lies and attribute them to God will not succeed.
116. E não profirais falsidades, dizendo: "Isto é lícito e aquilo é ilícito", para forjardes mentiras acerca de Deus. Sabei que aqueles que forjam mentiras acerca de Deus jamais prosperarão.
117. A brief enjoyment—then they will have a painful punishment.
117. Seus prazeres são transitórios, e sofrerão um severo castigo.
118. For those who are Jews, We have prohibited what We related to you before. We did not wrong them, but they used to wrong their own selves.
118. Havíamos vedado aos judeus o que te mencionamos anteriormente. Porém, não os condenamos; sem dúvida condenaram-se a si mesmos.
119. But towards those who do wrongs in ignorance, and then repent afterwards and reform, your Lord thereafter is Forgiving and Merciful.
119. Quanto àqueles que cometem uma falta por ignorância e logo se arrependem e confiaram em Deus, saibam que teu Senhor, depois disso, será Indulgente, Misericordiosíssimo.
120. Abraham was an exemplary leader, devoted to God, a monotheist, and was not of the polytheists.
120. Abraão era um modelo, monoteísta, consagrado a Deus, e jamais atribuiu parceiros a Deus.
121. Thankful for His blessings. He chose him, and guided him to a straight path.
121. (Era) agradecido pelas Suas mercês, pois Deus o elegeu e o encaminhou até à senda reta.
122. And We gave him goodness in this world, and in the Hereafter he will be among the righteous.
122. E lhe concedemos um galardão neste mundo e, no Outro estará entre os virtuosos.
123. Then We inspired you: “Follow the religion of Abraham, the Monotheist. He was not an idol-worshiper.”
123. E revelamos-te isto, para que adotes o credo de Abraão, o monoteísta, que jamais se contou entre os idólatras.
124. The Sabbath was decreed only for those who differed about it. Your Lord will judge between them on the Day of Resurrection regarding their differences.
124. O sábado foi instituído para aqueles que disputavam a respeito dele (os judeus); mas teu Senhor julgará entre eles, devido às suas divergências, no Dia da Ressurreição.
125. Invite to the way of your Lord with wisdom and good advice, and debate with them in the most dignified manner. Your Lord is aware of those who stray from His path, and He is aware of those who are guided.
125. Convoca (os humanos) à senda do teu Senhor com sabedoria e uma bela exortação; dialoga com eles de maneira benevolente, porque o teu Senhor é o mais conhecedor de quem se desvia da Sua senda, assim como é o mais conhecedor dos encaminhados.
126. If you were to retaliate, retaliate to the same degree as the injury done to you. But if you resort to patience—it is better for the patient.
126. Quando os castigardes, fazei-o do mesmo modo como sois castigados;(1041) porém, se fordes pacientes será preferível para os que forem pacientes.
127. So be patient. Your patience is solely from God. And do not grieve over them, and do not be stressed by their schemes.
127. Sê paciente, que a tua paciência será levada em conta por Deus; não te condoas deles, nem te angusties por suas conspirações,
128. God is with those who are righteous and those who are virtuous.
128. Porque Deus está com os tementes, e com os benfeitores!